# 실용주의 프로그래머 (20주년 기념판)

## 1장. 실용주의 철학

### 항목 1. 당신의 인생이다

당신에게는 스스로의 행동을 직접 결정할 수 있는 힘이 있다. 문제를 고치기 위해 노력하라. 하지만 너무 오랫동안 노력하지는 말라. 마틴 파울러가 말했듯이 **당신은 당신의 조직을 바꾸거나 당신의 조직을 바꿀 수 있다**.(https://wiki.c2.com/?ChangeYourOrganization)

### 항목 2. 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요

**어설픈 변경 말고 대안을 제시하라**

- 안된다고 하지 말고 상황을 개선하기 위해 무엇을 할 수 있는지 설명하라. 코드를 지워야 하나? 지워야 한다고 말하고 리팩터링의 가치를 설명해 줘라

_**도전해 볼 것**_

- 여러분이 "잘 모르겠어요"라고 말했다면, 꼭 바로 이어서 "하지만 알아볼게요"라고 말하라. 모른다는 것은 인정하더라도 전문가답게 책임을 지는 좋은 방법이다

### 항목 3. 소프트웨어 엔트로피

**소프트웨어의 부패, 기술 부패technical debt**

- 소프트웨어의 무질서도가 증가

**깨진 창문을 내버려 두지 말라**

- 나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편없는 코드 등
- 발견하자마자 바로 고쳐라
- 적절히 고칠 시간이 없다면 일단 판다로 덮는 것만이라도 하라
  - 주석처리 하거나, 아직 구현되지 않았다고 표시하거나, dummy 데이터로 대치하라
- 더 이상의 손상을 예방하기 위해 어떤 조치든 취하고 여러분이 상황을 잘 관리하고 있음을 보여 줘라

**우선 망가트리지 말라**

- 깨진 창문 하나는 내리막길로 가는 첫 걸음이다
- 깨진 창문이 꽤 있는 프로젝트에서 일할 때는 "나머지 코드가 전부 쓰레기니까 나도 그렇게 하지 뭐"라는 사고에 빠지기 너무 쉽다
- 반대로 프로젝트 코드가 깨끗하고 아름답다면, 즉 깔끔하고 잘 설계되었으며 우아하다면, 비록 불길이 일어날지라도(데드라인, 출시 날짜, 시사회 데모 등) 코드를 엉망진창으로 만들고 필요 이상의 손상을 가하는 첫 번째 사람이 자신이 되는 것만은 피하려 할 것이다

_**도전해 볼 것**_

- 프로젝트를 함께 하는 동료의 생각을 조사하여 팀을 더 튼튼하게 만들라. 깨진 창문을 두세 개 고른 다음, 여러분의 동료들과 함께 무엇이 문제고 그걸 고치기 위해 무엇을 할 수 있는지 토론하라
- 창문이 처음 깨졌을 때 목소리를 낼 수 있겠는가? 여러분의 반응은 무엇인가? 만약 그것이 누군가 다른 사람의 결정 혹은 경영진의 명령에 따른 결과였다면 여러분은 무엇을 할 수 있겠는가?

### 항목 4. 돌멩이 수프와 삶은 개구리

**시작 피로 start-up fatigue**

- 어떤 일을 착수할 때, 모든 사람이 각자 자신의 자원을 지키려고 하는 것..

**변화의 촉매가 되라**

- 큰 무리 없이 요구할 수 있을 만한 것을 찾고, 그걸 잘 개발하라
- 일단 무언가 생기면 사람들에게 보여 주고 그들이 경탄하게 하라
- "~를 추가하면 더 나아질 수 있겠다"라고 말하면서 그다지 중요하지 않은 척 가장하고, 여러분이 애초에 원했던 그 기능을 추가해 달라고 사람들이 부탁하기 시작할 떄까지 기다려라
- 계속되는 성공에 합류하기란 쉽다. 미래를 살짝이라도 보여 주면 사람들은 도와주기 위해 모여들 것이다

**큰 그림을 기억하라**

- 소프트웨어 참사는 대부분 너무 작아 알아채기 힘들 정도의 문제에서 시작되고, 프로젝트는 대부분 어느 날 갑자기 폭주한다.
- 시스템은 애초의 명세와는 조금씩 조금씩 기능이 달라지고, 코드에 패치가 하나둘 적용되다가 원본이 하나도 남지 않을 지경이 된다. 종종 작은 것들이 쌓이고 쌓여서 사람들의 의욕, 그리고 팀을 파괴한다
- 큰 그림에 늘 주의를 기울여라. 당장 하고 있는 일에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 늘 살펴보라.

_**도전해 볼 것**_

- 변화를 촉진하려고 할 때 여러분이 돌멩이 수프를 만드는지 아니면 개구리 수프를 만드는지 어떻게 판단할 수 있을까? 그 판단은 주관적인가, 객관적인가?
- '상황 인식situational awareness', 진짜로 주변을 살피고 의식하는 습관을 들여라. 그리고 여러분의 프로젝트에 대해서도 똑같이 하라.

### 항목 5. 적당히 괜찮은 소프트웨어

> 우리는 종종 뭔가 나아지게 하려다가 괜찮은 것마저 망친다
> \- 세익스피어, <리어왕> 1막 4장

에드워드 요든 < 적당히 괜찮은 소프트웨어가 최선일 때(When good-enough software is best) >

- 실세계에서는 진정 완벽한 것을 만들어 내기란 불가능하다. 특히 버그 없는 소프트웨어는 더더욱 시간, 기술, 기질 같은 것이 모두 힘을 합쳐 우리를 방해한다
- `적당히 괜찮은` 이라는 표현은 너절하거나 형편없는 코드를 의미하지 않는다. 여러분이 생산해 낸 것이 적당히 괜찮게 사용자 요구를 충족하는지 결정하는 과정에 사용자가 참여할 기회를 가져야 한다는 것

**타협 과정에 사용자를 참여시켜라**

- 소프트웨어가 얼마나 좋아야 하는지 사용자에게 물어본 적이 한 번이라도 있는가?
- 타협의 여지가 없는 경우도 있다; 의료기기, 항법장치 등..
- 그 외 새로운 상품을 만드는 경우라면 제약 조건이 좀 다르다. 그저 프로그램에 새 기능을 추가하거나 코드를 한번 더 다듬기 위해서 사용자 요구 사항을 무시하는 것은 전문가답지 못하다. 그렇다고 정신없이 허둥대라는 것은 아니다

**품질을 요구사항으로 만들어라**

- 여러분이 만드는 시스템 범위scope와 품질은 해당 시스템의 요구 사항 중 하나로 논의되어야 한다
- 놀랍게도 많은 사용자가 멋지고 휘황찬란한 버전을 위해 일 년을 기다리느니 차라리 오늘 당장 좀 불편한 소프트웨어를 사용하고 싶어한다

**멈춰야 할 때를 알라**

- 완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말라

**_도전해 볼 것_**

- 일상적으로 사용하는 소프트웨어 도구나 운영체제를 보라. 이를 개발하는 조직이나 개발자들이 완벽하지 않다고 여겨지는 소프트웨어를 거리낌 없이 출시한다는 증거를 찾을 수 있는가?
- 모듈화가 소프트웨어 출시에 미치는 영향을 생각해 보라. 결합도가 높고 한 덩어리로 된 모놀리식 소프트웨어 블록을 필요한 품질 수준으로 만드는 것과, 매우 느슨하게 결합된 모듈들이나 마이크로서비스들로 설계된 시스템을 만드는 것 중 어느 게 더 오래 걸릴까? 두 가지 방식의 장단점은 각각 무엇일까?
- "기능 블로트feature bloat" 소프트웨어가 여러분이 쓰는 기능에 비해 훨씬 더 많은 기능을 가지고 있는데, 기능이 많은 만큼 버그나 보안 취약점이 생길 가능성도 높은 것. 이런 함정에 빠질 위험에 처해 있지 않은가?

### 항목 6. 지식 포트폴리오

**지식은 기한이 있는 자산이다**

- 새로운 기술, 언어, 환경이 개발됨에 따라 지식은 옛 것이 된다
- 새로운 것을 배우는 능력은 여러분의 가장 중요한 전략 자산이다. 그런데 배우는 방법 자체는 어떻게 배워야 할까? 또 무엇을 배워야 할 지는 어떻게 알 수 있을까?

**지식 포트폴리오 만들기**

- 주기적인 투자

  - 소량으로라도 주기적으로
  - 방해를 받지 않을 수 있는 시간과 장소를 정기적으로 이용할 계획을 마련하라

- 다각화

  - 기본적으로 현재 작업에 사용하는 기술에 관해서는 속속들이 알아야 한다
  - 더 많은 기술에 익숙하다면 변화에 더 잘 적응할 수 있을 것이다. 기술 외의 분야도 포함하여 여러분에게 필요한 다른 역량도 잊지 말라.

- 리스크 관리

  - 여러분의 기술 달걀을 모두 한 바구니에 담지 말라

- 싸게 사서 비싸게 팔기

  - 새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하는게 저평가된 주식을 찾아내는 것만큼이나 어려울 수 있지만, 이익 또한 그만큼 클 수 있다

- 검토 및 재조정
  - 이 산업은 매우 동적이다

**목표**

지식 자산을 공급하는 최선의 길은 무엇일까?

- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
  - 다른 언어는 동일한 문제를 다르게 푼다. 몇 가지 서로 다른 접근법을 알면 사고를 확장하고 판에 박힌 사고에 갇히는 걸 예방하는 데에 도움이 된다
- 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라
  - 깊이 있는 지식을 원한다면 긴 글 형식의 책을 읽어야 한다. 현재 프로젝트와 관련 있는 흥미로운 주제의 기술 서적을 서점에서 찾아보라
- 기술 서적이 아닌 책도 읽어라
  - 우리는 사람들과 일하고, 사람들에게 고용되며, 사람들에게 해킹 당한다
- 수업을 들어라
- 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라
  - 회사 밖 사람들이 어떤 일을 하는지 알아보라. 가서 가만히 듣고만 오지 말고 적극적으로 참여하라
- 다른 환경에서 실험해보라
  - 다양한 OS, IDE 들
- 요즘 흐름을 놓치지 말라
  - 현재 프로젝트에서 사용 중인 것과는 다른 기술을 다루는 뉴스와 온라인 게시물을 읽어라. 다른 사람이 그에 관해 어떤 경험을 했는지, 그들이 사용하는 특별한 전문 용어가 무슨 뜻인지 등을 배우기에 아주 좋은 방법이다

사고 간의 교접 cross-pollination

- 학습 과정에서 사고가 확장될 것
- 이로 인해 새로운 가능성이 열리고 문제를 해결하는 새로운 방법이 떠오를 것

**학습의 기회**

- 모르는 것을 발견했을 때 멈추지 말라
- 모든 독서와 연구는 시간이 걸리고 시간은 늘 부족한 자원이다. 그래서 미리 계획해야만 한다. 다른 사정으로 비는 시간을 위해 늘 읽을거리를 준비하라. 전자책을 챙겨라

**비판적 사고**

- 여러분이 읽거나 듣는 것에 대해 비판적으로 생각하라
- 자신의 도그마가 유일한 답이라고 주장하는 광신도를 조심하라
- 비판적으로 사고하기 위한 질문
  - 왜냐고 다섯 번 묻기
  - 누구에게 이익이 되나?
  - 어떤 맥락인가? - 만병통치약인 해결책은 대개 통하지 않는다
  - 언제 혹은 어디서 효과가 있을까?
  - 왜 이것이 문제인가? 문제의 원인이 되는 근복적인 모델이 있나? 그 모델은 어떻게 작동하나?

_**도전해 볼 것**_

- 새로운 언어를 배우기 시작하라
- 새 책을 하나 읽기 시작하라.
  - 매우 상세한 구현과 코딩을 하고 있다면 설계와 아키텍처에 대한 책을 한 권 읽어라. 고차원 설계를 하고 있다면 코딩 테크닉을 다루는 책을 한 권 읽어라
- 지금 수행하고 있는 프로젝트에 관여하지 않는 사람 혹은 같은 회사에 근무하지 않는 사람과 기술에 관한 대화를 하라

### 항목 7. 소통하라!

- 여러분이 뭘 가졌느냐 만이 아니라 그걸 어떻게 포장하느냐도 중요하다. 최고의 아이디어, 최상의 코드 혹은 아주 실용적인 발상이 있다고 해도 다른 사람들과 소통할 수 없다면 궁극적으로 아무 효용이 없다
- 코드를 작성하는 것은 우리의 의도를 기계에게 전달하는 것이기도 하지만, 생각을 기록하여 다음 세대 개발자들에게 전달하는 것이기도 하다
- 사람을 위한 글을 쓰는 것도 코드를 쓰는 것과 똑같다. DRY 원칙, ETC(Easier to Change), 자동화 등을 지켜야 한다

**청중을 알라**

- 전달하려는 내용을 제대로 전달하고 있는 경우에만 소통하고 있다고 할 수 있다. 그렇게 하기 위해서는 청중의 요구와 관심, 능력을 이해할 필요가 있다.

**말하고 싶은 게 무언지 알라**

- 무엇을 말할지 미리 계획하라. 개요를 작성하라. 그리고 자문하라. '이렇게 하면 내가 표현하고 싶은 것을 듣는 사람에게 통하는 방법으로 잘 전달할 수 있나?' 그렇게 될 때까지 다듬어라

**때를 골라라**

- 청중이 무엇을 듣기 원하는지 이해하려면 그들의 우선순위를 알아야 한다

**스타일을 골라라**

- 전달하는 스타일을 청중에 어울리도록 조정하라
- 반면 여러분도 의사소통의 나머지 반쪽이라는 사실을 기억하라

**멋져 보이게 하라**

- 너무 많은 개발자, 그리고 그들의 관리자가 문서를 만들 때 내용에만 집중한다. 이것은 실수다

**청중을 참여시켜라**

- 우리가 만드는 문서 자체보다 문서를 만드는 과정이 더 중요해지는 경우가 많다
- 가능하다면 독자가 문서 초안에 참여하도록 하라. 피드백을 받고 그들의 머릿속을 도용하라

**경청하라**

- 질문을 해서 사람들이 이야기를 하도록 복돋우거나, 토론 내용을 그들 자신의 표현으로 다시 말해 달라고 요청하라. 회의를 대화로 바꾸면 생각을 좀 더 효과적으로 전달할 수 있을 것이다

**응답하라**

**문서화**

- 실용주의 프로그래머는 문서화를 전체 개발 프로세스의 필요 불가결한 부분으로 받아들인다
- 주석
  - 노력을 중복으로 들이거나 시간을 낭비하지 말고, 코드 안에 두면 된다
  - 모듈과 외부로 노출하는 함수에는 주석을 다는 것을 추천한다
  - 모든 함수/자료 구조/타입 정의에 주석을 달아야 하는 것은 아니다. 기계적인 주석을 오히려 코드 유지 보수를 어렵게 만든다
  - API가 아닌 코드에 주석을 쓸 때에는 왜 이렇게 되어 있는지, 즉 코드의 용도와 목적을 논해야 한다. 어떻게 동작하는지는 코드가 이미 보여주기 때문에 DRY 원칙 위반이다
  - 소스 코드 주석은 다른 곳에서 문서화할 수 없는 부분을 문서화할 수 있다. 기술적 절충점, 어떤 결정의 이유, 폐기한 다른 대안 등

_**도전해 볼 것**_

- 팀 내 의사소통에 관한 내용이 실려 있는 훌륭한 책들을 반드시 읽어라 (맨먼스 미신, 피플웨어 등)
- <파충류의 뇌: 일터에서 만나는 곤란한 사람 상대하기> 라는 책에서는 우리가 작업 환경으로 갖고 오는 감정적 태도를 논의한다
- 청중이 누구이고 여러분이 말하려는 것이 무엇인지 명확하게 도출하라. 가능하다면 나중에 청중이 원하는 것에 대한 여러분의 판단이 얼마나 정확했는지 그들에게 확인해 보라

---

## 2장. 실용주의 접근법

### 항목 8. 좋은 설계의 핵심

### 항목 9. DRY: 중복의 해악

### 항목 10. 직교성

### 항목 11. 가역성

### 항목 12. 예광탄

### 항목 13. 프로토타입과 포스트잇

### 항목 14. 도메인 언어

### 항목 15. 추정

---

## 3장. 기본 도구

### 항목 16. 일반 텍스트의 힘

### 항목 17. 셸 가지고 놀기

### 항목 18. 파워 에디팅

### 항목 19. 버전 관리

### 항목 20. 디버깅

### 항목 21. 텍스트 처리

### 항목 22. 엔지니어링 일지

---

## 4장. 실용주의 편집증

### 항목 23. 계약에 의한 설계

### 항목 24. 죽은 프로그램은 거짓말을 하지 않는다

### 항목 25. 단정적 프로그래밍

### 항목 26. 리소스 사용의 균형

### 항목 27. 헤드라이트를 앞서가지 말라

---

## 5장. 구부러지거나 부러지거나

### 항목 28. 결합도 줄이기

### 항목 29. 실세계를 갖고 저글링하기

### 항목 30. 변환 프로그래밍

### 항목 31. 상속세

### 항목 32. 설정

---

## 6장. 동시성

### 항목 33. 시간적 결합 깨트리기

### 항목 34. 공유 상태는 틀린 상태

### 항목 35. 액터와 프로세스

### 항목 36. 칠판

---

## 7장. 코딩하는 동안

### 항목 37. 파충류의 뇌에 귀 기울이기

### 항목 38. 우연에 맡기는 프로그래밍

### 항목 39. 알고리즘의 속도

### 항목 40. 리팩터링

### 항목 41. 테스트로 코딩하기

### 항목 42. 속성 기반 테스트

### 항목 43. 바깥에서는 안전에 주의하라

### 항목 44. 이름 짓기

---

## 8장. 프로젝트 전에

### 항목 45. 요구 사항의 구렁텅이

### 항목 46. 불가능한 퍼즐 풀기

### 항목 47. 함께 일하기

### 항목 48. 애자일의 핵심

---

## 9장. 실용주의 프로젝트

### 항목 49. 실용주의 팀

### 항목 50. 코코넛만으로는 부족하다

### 항목 51. 실용주의 시작 도구

### 항목 52. 사용자를 기쁘게 하라

### 항목 53. 오만과 편견
