# [Book] Clean Code

## 추천사

- 소프트웨어는 80% 이상이 소위 "유지보수"다.
- 코드에서는 인정사정없이 리팩터링하라

## 1장 깨끗한 코드

- 궁극적으로 코드는 요구사항을 표현하는 언어라는 사실
- 르블랑의 법칙(leblanc's Law); 대충 짠 프로그램을 나중에 정리하자고 다짐하지만, 나중은 결코 오지 않는다
- 시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법일 뿐만 아니라 전문가로서 살아남는 길
- 코드가 왜 엉망이 되었는가? 촉박한 일정? 설계를 뒤집는 요구사항? 멍청한 관리자? ...? 하지만 잘못은 전적으로 우리 프로그래머에게 있다. 우리가 전문가답지 못했기 때문이다. 좋은 코드를 사수하는 일은 우리 프로그래머들의 책임이다
- 나쁜 코드를 양산하면 기한을 맞추지 못한다. 오히려 엉망진창인 상태로 인해 속도가 곧바로 늦어지고, 결국 기한을 놓친다. 기한을 맞추는 유일한 방법은, 그러니까 빨리 가는 유일한 방법은, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.
- 깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 뜻은 아니다. 깨끗한 코드를 작성하려면 '청결'이라는 힘겹게 습득한 감각을 활용해 자잘한 기법들을 적용하는 절제와 규율이 필요하다. 열쇠는 '코드 감각'이다. '코드 감각'이 있는 프로그래머는 나쁜 모듈을 보면 좋은 모듈로 개선할 방안을 떠올린다. '코드 감각으로 최고 방안을 선택한 후 여기서 거기까지 이동하는 경로를 계획한다.
- 깨끗한 코드란?

  <br />

  > 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다.
  > 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다.
  > 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
  > 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다.
  > 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치리는 유혹에 빠지지 않는다.
  > 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.
  > \- 비야네 스트롭스트룹

  - 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경쓰라: 철저한 오류 처리, 메모리 누수, 경쟁상태race condition, 일관성 없는 명명법 등

  <br />

  > 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
  > 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
  > 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다.
  > 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.
  > \- 그래디 부치

  - 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다. 반드시 필요한 내용만 담아야 한다.

  <br />

  > 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
  > 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
  > 께끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다.
  > 특정 목적을 달성하는 방법은 (여러 가지가 아니라) 하나만 제공한다.
  > 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다.
  > API는 명확하며 최소로 줄였다.
  > 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.
  > \- 큰(big) 데이브 토마스

  - 테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다. 아무리 코드가 우아해도, 아무리 가독성이 높아도, 테스트 케이스가 없으면 깨끗하지않다.

  <br />

  > 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다.
  > 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로.
  > 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.
  > \- 마이클 페더스

  <br />

  > - 모든 테스트를 통과한다.
  > - 중복이 없다.
  > - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
  > - 클래스, 매서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
  >   \- 론 제프리스

  - 중복, 표현력, '집합에서 항목 찾기'
  - 중복을 피하라. 한 기능만 수행하라. 제대로 표현하라. 작게 추상화하라.

  <br />

  > 코드를 읽으면시 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.
  > 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.
  > \- 워드 커닝햄

- 우리는 (코드의) 저자다. 저자에게는 독자와 잘 소통할 책임도 있다. 새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다. 비율이 이렇게 높으므로 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다.
- 보이스카우트 규칙: "캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라"

## 2장 의미 있는 이름

### 의도를 분명히 밝혀라

**정말로** 중요하다

- 아래 3가지 기준을 모두 만족시켜야

  - 변수/함수/클래스의 존재 이유?
  - 수행 기능?
  - 사용 방법?

- 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 것

코드의 단순성이 아니라, 코드의 함축성이 문제

- 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다

### 그릇된 정보를 피하라

그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다

- 나름 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하면 안된다
- 실제 list가 아니라면 `~~list`라 명명하지 않는다
  - 실제 list인 경우라도 이름에 넣지 않는 것이 바람직
  - `accountList` -> `accountGroup`, `bunchOfAccounts` 아니면 그냥 `accounts`
- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않는다
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다
- 헷갈리는 문자를 한번에 쓰면 안된다; `l, 1, i, I, o, O, 0`

### 의미 있게 구분하라

- 단순히 컴파일러/인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 스스로 문제를 일으킨다
- 연속된 숫자를 덧붙인 이름(`a1, a2, ,,, aN`)은 아무런 정보를 제공하지 못하는 이름일 뿐이다

  ```java
  public static void copyChars(char a1[], char a2[]) {
    for (int i=0; i<a1.length; i++) {
      a2[i] = a1[i];
    }
  }
  ```

  - `a1, a2` => `source, destination`으로 바꿔라

- 불용어(noise word)는 중복이다
  - ex. `Product` 클래스와 `ProductInfo`, `ProductData`; 개념을 구분하지 않은 채 이름만 달리한 경우
  - 표 이름에 `table`도 마찬가지
  - `NameString`-`Name`, `Customer`-`CustomerObject`, `moneyAmount`-`money`, `customerInfo`-`customer`, `accountData`-`account`...
  - 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

프로그래밍은 사회 활동이기 때문이다

- `genymdhms`(generate date, year, month. day, hour, minute, second) => `generationTimestamp`

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

- 문자 하나를 사용하는 이름/상수는 쉽게 눈에 띄지 않는다
- `e`도 적합하지 못하다. 검색이 어렵고 영어에서 가장 많이 쓰이고, 거의 모든 문장에 등장한다. 이런 관점에서 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다
- **이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.** 간단한 메서드에서는 로컬 변수에 한해 한 문자를 사용할 수 있다

### 인코딩을 피하라

- [헝가리식 표기법](https://namu.wiki/w/%ED%97%9D%EA%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%88%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95)
  - 옛날 이름 길이가 제한되고, 컴파일러가 타입을 점검하지 않을 때 사용되던..
- 멤버 변수 접두어 (`m_`)
  - 이것도 옛날 방식, IDE가 좋아지면서 불필요
- 인터페이스 클래스와 구현 클래스
  - 인터페이스 `IShapeFactory` - 구현 `ShapeFactory`?
  - 인터페이스에 접두어 I를 붙이는 건 옛날 방식, 주의를 흐트리고 과도한 정보를 제공
  - 인터페이스 `ShapeFactory` - 구현 `ShapeFactoryImp`
  - 차라리 구현 클래스에 인코딩을 추가하자

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다

- 문자 하나만 사용하는 변수명은 문제가 있다. loop에서 반복 횟수를 세는 `i, j, k` 정도는 괜찮다, 루프 범위가 아주 작고 다른 이름과 충돌하지 않을 때만
- 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다. 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다

### 클래스 이름

명사/명사구가 적합하다

- Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다

### 메서드 이름

동사/동사구가 적합하다

- 접근자accessor, 변경자mutator, 조건자predicate는 javabean 표준에 따라 앞에 `get`, `set`, `is`를 붙인다

- 생성자`Constructor`를 `overload` 할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다. 메
  서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.

### 기발한 이름은 피하라

의도를 분명하고 솔직하게 표현하라

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다

- 동일 코드에 `controller`, `manager`, `driver`를 섞어 쓰면 혼란스럽다. `DeviceManager` - `ProtocolController`가 근본적으로 다른가? 둘다 `Controller`, `Manager`이고 `Driver`

### 말장난을 하지 마라

한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라

- 기존 값 두개를 더하거나 이어서 새로운 값을 만드는 add와 집합에 값 하나를 추가하는 insert/append는 다르다

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다

- 코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명심한다. 그러므로 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다. 모든 이름을 문제 영역domain에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 ‘프로그래머 용어’가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다

### 의미 있는 맥락을 추가하라

클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다

- `firstName, lastName, state` => 좀더 분명하게 `addrFirstName, addrLastName, addrState` 또는 `Address` 클래스를 생성한다

### 불필요한 맥락을 없애라

- '고급 휘발유 충전소Gas Station Deluxe'라는 애플리케이션의 모든 클래스 이름을 GSD로 시작하는 것은 전혀 바람직하지 않다
- 일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다.
- 우리들 대다수는 자신이 짠 클래스 이름과 메서드 이름을 모두 암기하지 못한다. 암기는 요즘 나오는 도구에게 맡기고, 우리는 문장이나 문단처럼 읽히는 코드 아니면 적어도 표나 자료 구조처럼 읽히는 코드를 짜는 데만 집중해야 마땅하다

## 3장 함수

## 4장 주석

## 5장 형식 맞추기

## 6장 객체와 자료 구조

## 7장 오류 처리

## 8장 경계

## 9장 단위 테스트

## 10장 클래스

## 11장 시스템

## 12장 창발성(創發性)

## 13장 동시성

## 14장 점진적인 개선

## 15장 JUnit 들여다보기

## 16장 SerialDate 리팩터링

## 17장 냄새와 휴리스틱

## 부록A 동시성 II
